Deutschland ist bekannt für seine Biere
ihr wisst die Deutschen trinken gerne
Bier und sie machen auch viel Bier bei
Wein sieht das anders aus da denkt man
eher an Frankreich Spanien Italien aber
auch deutsche machen Wein und trinken
gerne Wein und um euch das zu zeigen
sind wir heute mal in den Süden von
Deutschland gefahren ganz im Süden fast
an der Schweizer Grenze kommt nämlich
Erik her wir sind jetzt in deinem
Heimatdorf Erik ja freut mich total wir
sind in Britzingen das ist südlich von
Freiburg in badenwürtemberg und ja heute
probieren wir mal ein bisschen Wein hier
wir besuchen jetzt gleich ein echtes
Weingut und finden mal heraus wie wird
Wein hergestellt und Janusch wird dann
auch noch mal den ein oder anderen Wein
probieren ja als bekannte
Feinschmecker nehme ich diese Pflicht
auf mich los geht's
Leute geh
[Musik]
wir stehen jetzt hier vor dem Weingut
Beringer Thomas du bist einer der
Inhaber hier du produzierst Wein und
hast uns heute mal eingeladen damit wir
lernen wie das geht genau herzlich
willkommen schön dass Ihr da seid beide
Wege auf euch genommen wir sind hier
ganz im Süden in Deutschland zwischen
Freiburg und Basel das marrefferland so
nennt sich die Region ist eine sehr
warme Gegend und wir haben heute auch
noch warme Temperaturen man sieht ja im
T-Shirt Mitte Oktober also manchen
Regionen fällt schon Schnee oder die
haben die Wärmeflasche rausgeholt und
wir ernten noch
Trauben wir stehen jetzt hier schon vor
einer Box Weintrauben ich trinke gerne
Wein aber habe gar keine Ahnung wie Wein
hergestellt wird erzähl uns noch mal so
den groben Ablauf eigentlich wie läuft
das also wir ernten in solche großen
Behälter ja mit denen können wir durch
die rib Gassen fahren mit Traktoren und
die Erntehelfer herbsten wie wir das
nennen diese Trauben dann in Eimer die
Eimer schütten wir hier rein passiert
das mit der Hand das wird mit der Schere
abgeschnitten in dem Fall man sieht dann
die ganzen Trauben wie im Supermarkt
aber unsere Trauben sind kleiner ja
süßer und aromatischer darf sie auch
gerne probieren ja natürlich wir dürfen
die Trauben nicht waschen die kommen so
wie sie in der Natur vorkommen bei uns
in die Verarbeitung weil wenn wir sie
jetzt in Wasser legen würden oder
Abwaschen verlieren wir einfach Aroma ja
plus wir hätten einen Wassereintrag und
Wein wird zu 100% aus Saft von diesen
Bären hergestellt Herr Janusch iRig ihr
beiden seid schon fleißig am mampfen wie
schmeckt das denn sie sind überraschend
süß und lecker ich dachte so kleine
Weintrauben die werden säuerlich
und nicht lecker aber die schmecken
total gut gut dann wollen wir mal den
nächsten Schritt angucken genau jetzt
müssen wir diese Box bevor wir sie
verarbeiten
[Musik]
wiegen warum wiegt man
Weintrauben das ist auch für mich total
neu denn tatsächlich berechnen sich die
Steuern die Thomas für seinen Wein
zahlen muss anhand der Menge der
geernteten Trauben je mehr Trauben
Thomas erntet desto mehr Steuern muss er
auch zahlen und damit Thomas weiß wie
viel Steuern er genau zahlen muss werden
alle Weintrauben noch vor der
Verarbeitung gewogen dazu stellt er
jetzt unsere Kiste auf eine große
Waage das ist die Waage da unten genau
so jetzt wiegen wir die Trauben ja wenn
ich mich jetzt dazu stelle ist nicht so
gut da muss mehr Steuer Gewicht nicht ne
306 kG hat die Box und diese 306 kg
werden jetzt
verarbeitet Thomas wir haben hier 306 kg
Weintrauben wie viel Wein kommt denn
jetzt dabei raus also wir können etwa
70% gut davon Auspressen von dem Gewicht
aber wir schätzen mal dass es so am
Schluss um die 210 l a einer so Kiste
Saft etwa gibt und bis wir noch bisschen
filtriert haben und 200 l Wein 200 l
Wein in dieser Kiste ja das reicht für
ein Jahr so für ein Haushalt und dann
hat man sehr viel Spaß und
[Gelächter]
Freude
[Musik]
ja weiter geht's mit der
weinverarbeitung als nächstes werden die
Trauben in eine Maschine gekippt in
dieser Maschine werden die Trauben
zunächst vom Stiel
[Musik]
getrennt wir können jetzt sehen dass
eine Schnecke die Trauben
wegbwegt und wir schauen gleich mal in
die abmaschine rein da dreht sich dann
ein Korb und eine Stachelwalze nennen
wir das gan
und die entfernt dann einfach die
Bärchen von den
[Musik]
Stielen so jetzt sind die Trauben durch
die abmaschine durchgeloffen ja jetzt
haben wir ein bisschen Saft hier
weggenommen man sieht den Traubensaft ja
jetzt messen wir hier den Zuckergehalt
und die Winter nennen das ganze öchleö
ist Zuckergehalt in den Trauben genau
und der ist dann auch wichtig später für
den Alkoholgehalt habe ich schon von dir
gelernt genau was dann herauskommt ja
und jetzt schauen wir mal nach wie misst
man den denn da gibt es
Messgeräte die nennen wir Refraktometer
ein ihrer Begriff die messen die Dichte
oder mittelsdichte den Zuckergehalt mit
Lichtbrechung und da schauen wir mal
raus was für eine Zahl da angezeigt wird
dann kommt mal mit so hier haben wir
unsere Refraktometer ich gieße jetzt
einen kleinen Tropfen Saft auf die
Linse drücke mal auf read und wir haben
Öchsle mhm was sagt ihr uns das gibt
etwa 14 volumenpr im Weißwein da kommt
dann richtig Freude auf also 14% Alkohol
genau und fast zu stark das heißt wir
können hier im Prinzip sehr süße Weine
ausbauen
und für alle die dann etwas Süße im Wein
mögen ist das natürlich
wunderbar Thomas wir haben jetzt gesehen
wie die Trauben gewogen werden und wie
die Trauben getrennt werden vom Stiel
was passiert jetzt jetzt sind wir hier
in der kälterhalle wie die Winter das
nennen also das Presshaus auch ja hier
kommt die meche
bärenschalen Saft und Kerne per Schlauch
an wenn die Presse dann komplett voll
ist dann schalten wir die Pressen an wir
sehen auch schon dass ein bisschen Saft
davon läuft das ist eine kleine Presse
neue moderne tankpresse und hier drüben
hinter dir dich mal um sehen wir die
große und wenn wir unten reinschauen
dann können wir schon ganz viel Saft
sehen der da wegläuft
das kann man jetzt aber noch nicht
trinken was da raus könnte man trinken
dann holen wir mal eine Probe direkt von
der Presse das ist jetzt der frisch
gepresste
Traubensaft ich bin mal gespannt ob der
schmeckt so na der ist ein bisschen
drübe
ne sieht aus wie Natur drüber ja
Apfelsaft aber wir haben ja Traubensaft
hier schmeckt
zuckersüß die Kinder die freuen sich
super
lecker Thomas nach dem Pressen ist der
Saft noch sehr trüb jetzt wird er
gefiltert und jetzt stehen wir hier vor
so Filter damit der Saft klarer wird
genau neben uns links wä ein Filter ich
habe hier schon eine Partie im Tank die
gefiltert ist oder wurde da lasse ich
jetzt mal ein Gläschen raus dann können
wir gleich den Unterschied sehen alles
klar so einfach geht das du gehst
einfach Tank und holst ein schluckaft
raus genau dein Saft etwas drüber meiner
etwas heller ja und dieser Saft den
Vergehen wir jetzt zu Wein und wenn wir
viele Trubstoffe drin haben dann kann da
auch mal komische Gerüche entstehen
deshalb Filtrieren wir den Wein damit er
so klar wie möglich bleibt und wir
habenes feines Aroma h Aroma hatte der
Wein tatsächlich der hat wirklich gut
geschmeckt und übrigens wenn ihr gerade
auch dieses Video guckt und denkt wow da
sind wirklich viele neue Wörter an die
möchte ich mich gerne später erinnern
dann habe ich ein super Tipp für euch
und das ist unsere Partner App seedling
in siedling kann man ganz viel machen
man kann Geschichten sich anschauen
Grammatik lernen aber eins der
bedeutendsten Tools ist eigentlich diese
Methode der spaced Repetition das sind
die Reviews bei seedling man kann dort
neue Vokabeln hinzufügen und dann kann
man die in regelmäßigen Abständen
wiederholen so lange bis man sich die
gemerkt hat ich benutze das auch sehr
gerne zum sprachenlerernen und wenn ihr
ein Mitglied seid von Easy German dann
könnt ihr das sogar kombinieren ihr
kriegt dann unsere Vokabellisten von
jedem neuen Video könnt auf das Wort
drauf klicken es zu euren Reviews
hinzufügen und später in seedleng
wiederholen probiert das unbedingt mal
aus seedleng.com oder ihr könnt auch
einfach die App direkt beim im Google
Play Store oder im App Store von Apple
herunterladen und jetzt zurück zum Video
[Musik]
also wir sind hier in einem unserer
Tanklager wo auch Weine vergoren werden
wir haben Edelstahltanks für die
gesamten Weißweine und roseine wir sind
aktuell gerade an einem Abstich Abstich
bedeutet bei den winzn wir trennen den
Jungwein was so ein bisschen hier drin
so milchig aussieht von der Hefe und die
Hefe hat eine dunklere Farbe fast schon
ein bisschen artig
ja die weißen Bläßchen die da entstehen
das ist noch Kohlensäure von der Gehrung
der Wein kann noch ganz leicht im
Prozess sein aber er ist schon trocken
das heißt er hat keine süße mehr vom
Traubensaft sondern der Zucker wurde
komplett umgewandelt in
Alkohol und als Nebenprodukt haben wir
bisschen Kohlensäure natürlich und das
können wir hier noch sehen so gleich
soweit ist kein Saft mehr da undonder
dann nur noch die
[Musik]
Hefe also es gibt Weingüter die
beschallen den Wein Akustik das soll die
Reifung fördern wir schauen mal wie das
sich jetzt verhält ne das ist
interessant aber wahrscheinlich lassen
Sie klassische Musik laufen
wobei manche haben auch Rockmusik in den
Keller als nächstes führt Thomas uns in
den Weinkeller hier lernen wir wie der
Wein vom Jungwein zum altwein wird im
Keller wird der Wein in großen Tanks
weiter geklärt und gefiltert und wir
dürfen tatsächlich an den verschiedenen
Stationen einmal probieren während
unsere ersten Proben noch sehr süß
geschmeckt haben schmecken unsere en im
Keller immer weniger nach Saft und immer
mehr nach
Wein Janusch komm mal her jetzt
du okay hier der Experte der
conosur lecker direk direkt großen
Schluck
da sieht man die kohlens auch noch ein
bisschen aber der wird irgendwann sich
klären ja und der ist jetzt trocken das
heißt trocken sagen wir wenn keine süße
mehr vorhanden ist probier mal mehr
Alkohol mehr Alkohol hat er auch m aber
noch sehr
bitter was ist das jetzt das ist ein
muscatella mhm aus dem Jahr
2023 ganz frischer Jahrgang man sieht er
ist auch schon geklärt ja hat fast die
Farbe die wir in der Flasche haben
möchten aber noch kein abgefüllter rein
nee noch nicht abgefüllt und der wird
auch noch mal filtriert damit die
letzten Trubstoffe da Drau sind aber das
Aroma ist schon sehr sehr
stark da kommt jetzt Rotwein aus dem
fassaus sch eine leichte Aromatik
einfach von diesen taninen von den
Früchten gereift
ne das riecht noch etwas was ich nicht
so gerne mag Erik was hst
du kann man kann man trinken ich denke
schon Janisch kommt direkt angeschlichen
wenn er
es kleine Schlücke janch kleine Schlücke
ja schmeckt weinnachten tatsächlich ze
mal in die Kamera Janus sagt der Wein
schmeckt nach Weihnachten ja weil es
erinnert ein bisschen an den Glühwein
stimmt müss ja nicht jedes Glas
auf vielleicht wird's zu lustig für mich
da wird was Gutes
[Musik]
draus zum Abschluss bringt Thomas uns
dann noch an den Ort an dem der Wein
angebaut wird solche Weinberge kennt ihr
vielleicht aus Frankreich oder Spanien
aber auch im Westen und im Süden
Deutschlands wird viel Wein angebaut
einmal im Jahr wird der Wein dann
geerntet und wir sind Mitte Oktober
genau passend zur Erntezeit gekommen so
Thomas jetzt sind wir noch mal
raufgegangen auf den weinwerk und sehen
hier tatsächlich noch einige Weintrauben
wie werden die denn jetzt hier
ja die Weintrauben hier das sind
spätbunder also auch sehr hochreif wir
sehen blaue Trauben wir haben g vorhin
grüne Trauben gesehen aus den Grünen
machen wir Weißwein von den Blauen
Rotwein und geerntet werden die morgen
Mittel also mit einem vollernder einer
Maschine die fährt durch die ripgasse
durch über der Zeile und dann fängt die
an die Gasse in schwickung zu bringen ja
das heißt das träubchen schwingt ein
bisschen mit und die reifenbärchen
fallen dann ab werden aufgesammelt in
einem Band
und der ja das Stiel gererücht ist schon
weg und wir haben nur die Bärchen dann
in unseren Boxen und können die
verarbeiten die werden quasi
abgeschüttelt genau das geht etwas
schneller sie bringen ja übermorgen
schon Regen das heißt morgen müssen wir
schnell ernten würden wir das ganze
jetzt von Hand machen dann bräuchte
unsere lesemannschaft ca 2 Tage für
dieses rebstück das reicht nicht also
müssen wir maschinelle Unterstützung
holen Erik du kommst ja hier aus dem
Dorf warst du denn früher als
Jungendlicher auch in der Weinernte
beschäftigt ja das habe ich doch schon
relativ oft gemacht ja ehrenamtlich
meistens aber das hat immer Spaß gemacht
man hat dann immer Mittags was schönes
zum ferspannen bekommen also zum Essen
und das war immer ein schönes Event sch
eine schöne Sache die man da gemacht hat
einfach im Weinberg draußen und Traumen
ernten ja
[Musik]
zum Abschluss dieses wunderschönen Tages
wollen wir natürlich noch ein Gläschen
probieren Thomas du hast uns gesagt
diese Trauben dürfen wir jetzt mal im
fertigen Wein probieren genau du hast
eine gutedeltraube in der Hand ich habe
die veredelte Version hier in der
Flasche und jetzt schenke ich jedem Mal
Schlückchen ein ein Wein mit ganz feinem
Aroma
und wenig Säure eine ganz leichte Süße
ist da
drin der schmeckt mir aber gut der
animiert jetzt viel besser der schmeckt
fast wie Proseco lecker sehr lecker
lecker einfach lecker J wird heute noch
zum weinfan Thomas ja inere Weinregion
muss man natürlich auch mal Weine
genießen da kann man nicht nur dem Bier
verfallen
sein ich lerne gerne dazu glaubt mir und
so siehst du auch gar nicht aus
[Musik]
Thomas wir bedanken uns bei dir wenn man
jetzt auch mal gerne deinen Wein
probieren möchte wo muss man sich dann
melden ja am besten immer direkt bei
unserem Weingut Kontakt über die
Webseite Telefon E-Mail am Telefon ist
natürlich am persönlichsten das möge mir
am liebsten weil Wein ist so
beratungsintensiv und man muss viel
probieren wenn man vorbeikommt kann man
natürlich den Genuss im Glase erleben so
wie die zwei neben uns das macht am
meisten Spaß ja dann würde ich sagen das
ist eine Einladung kommt ihr doch mal
vorbei Britzingen im Süden von Freiburg
könnt ihr Eriks Heimatdorf kennenlernen
und Thomas treffen und seinen Wein
kaufen danke schön Thomas für deine Zeit
und danke an euch fürs zusehen ciao
[Musik]